Wyrrach naeson am bod i trwy erin achos dwi ddim yn gwybod sut achos dyna fydd llawer o ragluni Cymraeg ar y teledu.
Mi oedd yna newyddion Cymraeg i gael a mae'n rhaid geni yma drwy'r bwlet yna bach bach na o'n newyddion.
Mae'n rhaid geni ymwybodol o'r ffrwydr fawr pobl trwy erin i achub eu cymdeithas a diwylliant arbennig ar yr ardal yna.
Ac naethodd ddeffro rhywgyd ymdeimlad mawr yn Aeit i ac atyn nhw.
Ac roedd dwi'n cofio dod o'n waith y diwrnod boddwyd trwy erin ac eisiau gweld y newyddion a gweld y brotest ymlaen.
A beth sydd gen i go doniol y deud y gwir ydi rhyw ddynas fawr dew i fo het ar ei ffen.
Roedd e'n ddechrau mygynu i fynd i brotest iddi fo fo het a rhyw fath o netting gyda'r gynni ar y ffront net.
Roedd rhyw het fatha pwdyn blomons.
Roedd o'n ddwy fath o ddynas fawr gwron am ei roi fel tan i'r plisman yma.
Dwi'n mynd yn gwybod pam bod hwnnw'n sefyll allan.
A po trwodd e'n meddwl am brotest rhyw erin, dwi'n meddwl am y ddynas yma.
Roedd o'n rhaid fel tan i'r plisman.
Ond dwi'n cofio hefyd, o'n i wedi bod yn creu ar y nhad, achos rhywbeth er ddech, ffamstau goed o'n i ar y brid,
o'n i eisiau bod yn no, o'n i eisiau lleisio marn yn erbyn bodd i'r cwm y diwrnod hwnnw.
Ac am rhyw rheswm, mae'n siŵr bod y peth yswm wedi gandda gan y nhad,
fe'n siw i'n cymaint, felly trwy'r tu ledi, fe'n si'n weld y diwrnod hwnnw.
Iawn. Ar ddau arall ddech chi eisiau siarad amdano fo?
Rwy'n rachyd dda i'r efferendwm ar ddatgannoli 1979 ac 1997.
1979 yn rhyddfa ddiawn, ond oes gen i'n llawer o go, achos bron iawn bob nos o'n i allan yn canfasio dros dy fo.
Ac yn teimlo pan oeddwn i'n gwylio eto drwy'r rhaglenu newyddion, y BBX ar y tu ledi a dy cynnw,
yn benna roedd rhywun yn cael gwybod, neu'r darlun, sut o pethau yn ymdangos drwy Gymru.
A dod i ddim yn edrych yn dda, ond oedde i'n meddwl bod yr ochr,
na dod oedd yr newyddion ddim yn gwbodd iddiaedd a bod barn pobl yn cael eu lywio ar ewsud,
ar ffordd oedd yr newyddion yn cael eu gyflwyno.
Ond sefais dwi'n meddwl bod nhw wedi'i wneud llawer o'r graff arna, achos fel o'n i'n dweud o'n i allan bron bob nos o'n canfasio,
ond dwi'n cofio gwrando ar y canlyniadau.
A dwi'n cofio bod o fel gwrando pan o'n i'n hogan bach ar y radio hefo fy mam yn y giging gefn
ar ganlyniadau ar ei weitholiad cyffredinol.
A dwi'n cofio oedd bob tro ar y diwad oedd yn oed ar ôl ddeud bod remgeisydd Llafur wedi'i cael yn gyntaf o 5,000 a'r 20,000 o blid leisiau,
a rydd Frydwr yn ail efo 12,000, a wedyn y Cydwadwr, a wedyn yn olau yn Plau Cymru,
ac oedd yn oed ar fe gollodd Plau Cymru yr Ernest.
A fi'n gofyn i mam, a fi oedd hynny'n olygu, a hwn yn dweud, o fe rhaid i nhw dalu preas o'n oed,
a dydyn nhw wedi cael digon o blid leisiau.
A fe hwn yn digwydd drôl ar ôl tro fo bob i yn canlyniad a gollodd Plau Cymru yr Ernest.
A dwi'n cofio bichio cryo yn hogan bach, a mam yn dweud, peit o poeni, mae Plau Bach di'n oed yn fydd yn blaid fawr i'w ddwyrnod.
A fel nan union, o'n i'n teimlo o'ch rhan o'r newyddion fel y canlyniad referendwm 1979.
Hefo yn 1997, doeddwn i ddim wedi gwneud cyn gyfaint o ganfasio tegat.
Dwi wedi cymryd rhan weithredol yn yr ymgyrch i gael yr ie dros Gymru, achos ddodd i ddim yn flwyddyn hapus iawn i ni fel teulu,
dda ni wedi cael profedigaeth fawr yn ystod o flwyddyn honno.
A oedd hwn yn llywio popeth rhywusud.
Ond dwi'n cofio eto aros ar y rhai drwy'r nos yn clyndo'r canlyniad a pha mor dyn oedd hi.
A pha ddas y canlyniad ola o gerfyrddyn a llawennu, er mae o drwch lewyno oedd o, bod ni wedi ennill.
A Ron Davies yn dod ymlaen achos oedd hi'n ffordd wrth gwrs ac yn dweud,
Good morning Wales and what a good morning it is for Wales.
A fi'n angen teimlo mor flin wrth efo bod y datganiad cynta un,
efo cyfarchiad o Sysneg, a'r gynllun y fes o fod wedi cael ei dweud bod doraid da o leiaf,
a cario ymlaen wedyn yn Sysneg.
Dyna dwi'n gofio.
A trwy'r teledydd, os yna i gyd i rywun wrth gwrs.
A felly yn ola, ddych chi isio son am straig o gloer?
Oes, eto drwy'r erbyn straig o gloer wrth gwrs,
oedd yna fwy o raglunydd yna i'n cael yn sianel yn hynny'n.
A ddylai roedd gennym ni'n raglunu newyddion mwy,
dim anibynol ond yn fwy Cymreig i naws na'r newyddion oedd yn dod o linden.
A eto roeddwn i'n teimlo na dydyn newyddion ddim yn gwbl ddydiad.
Er mwy, oedd yr un yn cael y teimlad bod y cyflwynwyr bob amser,
er mwyn dangos i fod nhw'n ddydiad,
yn gorfod bod hefo'r llais y llwadraeth neu llais yr heddlu,
ac roedd yr heddlu byth yn dod allan fel bod nhw'n protestio dros y llwadraeth,
ond roedd y gloer bob amser yn dreisgar neu'n protestgar.
A ni'n teimlo eich bod hi'n ddli yn hefo hynny.
A cefyd, dwi'n cofio, be roedd ad y cynnys, sylweddoli,
achos fel cynnillyddolwraig, roeddwn i'n meddwl bod yna rhywbeth yn arbennig ar gyfer ymdiwylliant ni yma yng Nghymru,
ac wrth gwrs ma yna, ac am gyfdeithas o gloer yn y de.
Ond dwi'n cofio, dwi'n cofio os mae'r S4 ecta,'r BBC yn gyffredinol,
rhaglen am gloer dyram a sylweddoli pam o'r debig oedd hi sefyllfa'n hwy, sefyllfa gloer de Cymru,
ac yma'n gandd gandd y cymunedau yna yn gyffredinol e gilydd,
a bod ganddyn hwsau hefyd i gwerthoedd, nad oedd beth yn cael ei ddangos ar rhaglen ni llwygar,
a bod yna, yn gwirionedd, yn gwerionas, y sydd cael ei llwyo o linden,
a bod nid yn unig bod yn cymunedau Cymraeg yn diwylliant ni yn y Gymru,
wedi cael ei ddefesa i newid am bus yn sgiliau stric o gloer,
ond roedd yna cymunedau hefyd mewn ardal oedd o loigar,
oedd yn colli i diwylliant, i bandiau pres a beth bynnag oedd ynglyn nhw yma fo.
A'i canu gwerin ar y trawdoliaeth os gan y gloer hefyd i gilydd.
Dyna beth dwi'n gofio.